T.C. 
ESKİŞEHİR TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ 
 ENDÜSTRİ MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENM457 ENDÜSTRİ MÜHENDİSLİĞİ BİTİRME PROJESİ I 
ENM458 ENDÜSTRİ MÜHENDİSLİĞİ BİTİRME PROJESİ II 
UYGULAMA ESASLARI 
VE 
TEZ YAZIM KILAVUZU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eylül 2025 
Revizyon No:05 
 
 
 
 
Revizyon No:4’te Yapılan Değişiklikler: 
 
- 1. ara sınav ve 2. ara sınav  raporları kaldırılmış, yerine ara sınav raporu  (ara sınav notu) ve 
dönem sonu ilk taslak raporu (ödev notu) getirilmiştir. 
- Önkoşullar kılavuza eklenmiştir.  
- Karmaşık problemin özellikleri, mühendislik tasarımında gerçekçi kısıtlar ve koşullar, ve 
mühendislik meslek ilkeleri ile ilgili açıklamalar eklenmiştir  (Mühendislik Lisans Programları 
Değerlendirme Ölçütleri 3.0). 
- Projenin BM Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları kapsamında değerlendirilmesi eklenmiştir.  
- ENM 457 ve ENM 458 Sözlü Sunum ve Rapor Değerlendirmesi formları güncellenmiştir.  
 
Revizyon No:5’te Yapılan Değişiklikler: 
 
- Önkoşullar güncellenmiştir. 
- İş-Zaman Çizelgesi ve Risk Yönetimi tabloları (bkz. Tablo 1 ve Tablo 2) eklenmiştir.  
- ENM 457 ve ENM 458 Sözlü Sunum ve Rapor Değerlendirmesi formları güncellenmiştir. 
- 6.6. Etik İlke ve Kurallara Uygunluk Beyannamesi Örneği ve 6.7 Üretken Yapay Zekâ Kullanım 
Beyanı eklenmiştir.
 
TANIM 
UYGULAMA ESASLARI
Bir akademik yıl içerisinde ENM 4 57 Endüstri Mühendisliği  Bitirme Projesi I  ve ENM 4 58 
Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi II  olmak üzere iki dönemde verilen dersler, ESTÜ 
Endüstri Mühendisliği Bölümü son sınıf öğrencileri tarafından gerçekleştirilen, imalat veya 
hizmet sektöründeki kuruluşlar ile ortaklaşa yürüttüğü, sistem /süreç tasarlama /iyileştirme 
ve ürün/hizmet tasarlama /iyileştirmeye yönelik projelerden oluşur. ENM4 57 ve ENM458 ile 
öğrencilerin eğitimleri sürecinde almış oldukları derslerden edindikleri teorik bilgilerin gerçek 
hayat problemlerine uygulanması amaçlanmaktadır. 
ENM457 ve ENM4 58 en az 2 en fazla 3 öğrenciden oluşan proje grubu bir öğretim üyesinin 
danışmanlığında belirledikleri konular kapsamında çalışır. Bölümümüzün mezuniyet öncesi iki 
dönemlik zorunlu ve birbirinin devamı olan ENM457 ve ENM458 derslerinin her birinin ilgili 
dönem sonunda değerlendirilmesi beklenir. ENM4 57 dersi başarılmadan ENM4 58 dersi 
alınamaz. 
ÖNKOŞUL 
ENM 457 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi I dersinin ön koşulları izleyen şekildedir: 
-İlk dört yarıyıldaki tüm zorunlu derslerini başarmış olmak veya en az 180 AKTS kredilik dersi 
başarmış olmaktır.  
ENM 458 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi II dersinin ön koşulları izleyen şekildedir: 
-ENM 457 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi I dersini başarmış olmalıdır.  
 
KAPSAM ve PROJE AŞAMALARI 
 
ENM457 ve ENM458 kapsamında öğrenciler bölüm öğretim üyelerinin çalıştıkları konuları 
inceleyerek gruplarını oluşturur ve çalışmak istediği 5 öğretim üyesinin adını Ek 1’de verilen 
dilekçeyi bir önceki dönem bölüm başkanlığı tarafından ilan edilen tarihte bölüm başkanlığına 
sunar. Öğretim üyesi ve öğrenci grubu atamaları, ilgili dönem başında bölüm başkanlığınca ilan 
edilir. 
ENM457 ve ENM458 kapsamındaki projeler, imalat veya hizmet sektöründeki bir kuruluşun 
tamamında veya belirli bir bölümünde yapılacak inceleme sonucu, belli bir sistemin /sürecin 
tasarlanması/iyileştirilmesi veya ürünün/hizmetin tasarlanması/iyileştirilmesi konularını 
kapsamaktadır. Projelerin gerçekleştirileceği kuruluşların kapsamında, imalat sanayii, inşaat, 
sağlık, turizm, enerji, lojistik, eğitim, ekonomik planlama, banka ve sigortacılık, bilişim 
sistemleri, perakendecilik, pazarlama, yatırım hizmetleri  ve satış gibi her çeşit örgütlü insan 
faaliyetinin sürdürüldüğü firmalar ve kamusal kurumlar bulunur. Proje yapım aşamalarında 
önerilecek tasarımların, değişikliklerin, gelişmelerin ve iyileştirmelerin geniş bir vizyonla 
sunulmasına büyük önem verilir. 
 
ENM457 ve ENM458 kapsamında yapılacak çalışmalar, öğrenci grubunun ve projeye atanacak 
öğretim üyesinin ilgili kuruluşlara yapacakları ziyaretler ve öğrenci gruplarının yerinde 
yapacakları çalışmalar şeklinde yürütülür. Öğrenciler bu kapsamda aşağıdaki aşamaları ve 
termin sürelerini izleyeceklerdir: 
ENM 457 ENDÜSTRİ MÜHENDİSLİĞİ BİTİRME PROJESİ I 
1. HAFTALIK PLAN 
ENM 457 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi I dersinin haftalık planının aşağıdaki gibi 
olması beklenmektedir. 
Bir önceki dönem Danışman atamaları 
1. Hafta Projenin belirlenmesi 
2-6.Hafta Proje üzerinde çalışma 
7. Hafta Ara sınav raporunun teslimi 
7-12. Hafta Proje üzerinde çalışma 
13. Hafta                     Dönem sonu ilk taslak raporunun teslimi 
13.-14. Hafta Dönem sonu raporu üzerinde çalışma 
14. Hafta Dönem sonu raporunun teslimi 
15.-16. Hafta Dönem sonu sınavlarının ilk iki günü sözlü sunum 
 
1.1. Projeden Beklenenler 
2-6. Hafta arası öğrencilerden beklenenler: 
▪ İşletme ve ele alınan sistem hakkında genel bilginin elde edilmesi, 
▪ Proje verilerine ulaşılması ve değerlendirilmesi, 
▪ Karmaşık mühendislik problemii olarak aşağıda verilen tarife uygun bir şekilde, problem 
tarifinin yapılması, 
▪ Proje, mühendislik tasarımında gerçekçi kısıtlar ve koşullarıii içermeli, 
▪ Literatür araştırmasının kişi başı en az 5 makale olacak şekilde yapılması, 
▪ Projenin girişimcilik ve yenilikçilik açısından katkısının değerlendirilmesi, 
▪ Projenin topluma, sağlık ve güvenliğe, ekonomiye, sürdürülebilirlik ve çevreye 
etkilerinin değerlendirilmesi, 
▪ Projenin BM Sürdürülebilir Kalkınma Amaçlarıiii kapsamında, hangi amaca katkı 
sağladığının belirlenmesi ve katkının değerlendirilmesi,  
▪ Projenin mühendislik meslek ilkelerineiv dayandığının değerlendirilmesi, 
▪ Yerel ve küresel standartlar, normlar, kurallar, kavramlar, prensipler kullanılıp 
kullanılmadığının değerlendirilmesidir. 
 
Mühendislik Lisans Programları Değerlendirme Ölçütleri 3.0: 
 
i) Karmaşık mühendislik problemleri aşağıdaki özellikleri içerir.  
 
a) Çözümü için matematik, fen bilimleri, temel mühendislik, bilgisayarla hesaplama ve ilgili 
mühendislik disiplinine özgü konuları içerecek biçimde derinlemesine mühendislik bilgisi ve 
bu bilgileri uygulama becerisi gerektirir.  
b) Çözümü için çeşitli bilgi ve veri kaynaklarının ve tasarım yazılımlarının kullanımını 
gerektirir.  
c) Ayrıca, aşağıdaki özelliklerin bir kısmını veya tamamını içerir.  
• Geniş kapsamlı ve/veya çelişen teknik, teknik olmayan konuları (etik, 
sürdürülebilirlik, yasal, politik, ekonomik, toplumsal gibi) ve gelecekteki 
gereksinimlerin dikkate alınmasını gerektirir. Çeşitli bağlamlarda önemli sonuçları 
olabilir.  
• Açıkça görülebilen bir çözümü yoktur; analizi ve modelleyip formüle etmek için soyut 
düşünme, yaratıcılık ve özgünlük gerektirir.  
• Sık karşılaşılmayan veya yeni bir problemdir.  
• Yeni bir model veya yöntem geliştirme gerektirir.  
• Profesyonel mühendislik standartları ve uygulama kurallarında tanımlanmaz. 
• Farklı mühendislik disiplinleri, farklı alanlar ve/veya değişik ihtiyaçlara sahip farklı 
paydaş grupları arasında işbirliği gerektirir. 
• Sistem yaklaşımı gerektirebilecek, birçok bileşeni veya alt problemi olan üst düzey 
problemleri içerir. 
 
ii)Mühendislik Tasarımında Gerçekçi Kısıtlar ve Koşullar: Ekonomi, çevre sorunları, tasarımda sıfır 
karbon salımı, yaşam döngüsü maliyeti, kaynakların yeniden kullanımı, sürdürülebilirlik, 
üretilebilirlik, etik, sağlık, güvenlik, sosyal, hukuki ve politik boy utlar gibi birbiriyle çelişebilen, 
teknik ve/veya teknik olmayan, geniş kapsamlı etmenler içinden tasarımın niteliğine bağlı olarak göz 
önüne alınması gereken kısıtlar ve koşullar. 
 
iii) BM Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları: Birleşmiş Milletler (BM) tarafından tanımlanmış 
aşağıdaki 17 hedef. (https://turkiye.un.org/tr/sdgs). 
 
 
 
iv) Mühendislik Meslek İlkeleri: Mühendislik uygulamalarında kullanılan yerel ve küresel standartlar, 
normlar, kurallar, kavramlar, prensipler, vb. meslek ilkeleri; mühendislerin, mühendislik ürün, süreç ve 
hizmetlerini mesleki yetkinlik içerisinde tasarlarken  ve gerçekleştirirken topluma, çalıştığı kuruma ve 
çalışanlarına, mesleğine ve genel olarak insanlığa yararlı olmayı hedeflemesini, diğer yandan insanlara 
ve çevreye zarar vermeyecek biçimde sorumlu, ilgili yasalara ve mesleki kodlara uygun, saydam, yansız 
ve mesleki saygınlığa uygun davranmayı içerir. 
 
7-12. Hafta arası öğrencilerden beklenenler: 
▪ Uygun yöntemlerin değerlendirilmesi ve kullanılacak yöntemin tarifi 
▪  9 aylık iş-zaman çizelgesi ile proje planı ve yapılacakların B planı dahil olmak üzere 
planlanmasıdır (bkz. Tablo 1 ve Tablo 2). 
 
13-14. Hafta arası öğrencilerden beklenenler: 
▪ Dönem sonu ilk taslak raporunun üzerinde danışman öğretim elemanından alınan geri 
dönüşler neticesinde düzeltmeleri yapılmalıdır.  
▪ Dönem sonu raporunun Endüstri Mühendisliği tez yazım kılavuzuna uygun 
hazırlanması ve dönem sonu sınavından 1 hafta önce danışmanlarına ve jüri üyelerine 
raporun elektronik ortamda iletilmelidir. Endüstri Mühendisliği tez yazım yönergesi Ek- 
2’de verilmiştir. Rapor hazırlanırken verilen  referanslar, içerik ve yapılan çalışmaların 
özgünlüğü, mesleki ve etik sorumluluğa uygun olmalıdır. 
 

Tablo 1. İş-Zaman Çizelgesi 
 
No İş Paketlerinin Adı 
Zaman 
Aralığı 
(..-.. Ay) 
İlgili İş Paketinde Takım 
Lideri Öğrencinin Adı 
Soyadı 
İlgili İş Paketinde 
Ekip Üyesi Öğrenci(ler)in 
Adı Soyası 
1  
 
  
2  
 
  
…  
 
  
 
 
Tablo 2. Risk Yönetim Tablosu 
 
 No En Büyük Riskler Risk Yönetimi (B Planı) 
1   
2   
…   
 
 
 
Şekil 1. ENM457 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi I dersinin akış şeması 
ENM457 danışmanın ile birlikte proje konunu 
belirle 
Arasınav haftası rapor teslim et 
 (bkz. 2. Değerlendirme) 
Proje üzerinde çalış 
(bkz. 1.1 Projeden Beklenenler) 
Proje üzerinde çalış 
(bkz. 1.1 Projeden Beklenenler) 
Sözlü sunum hazırla  
(bkz. 2. Değerlendirme) 
13. haftanın sonunda dönem sonu ilk rapor taslağını 
teslim et. 
Dönem sonu sınavı haftasından 1 hafta önce rapor 
teslim et 
(bkz. 1.2 Dönem Sonu Raporu için Önerilen 
Başlıklar) 
1.2.  Dönem Sonu Rapor için Önerilen Ana Başlıklar 
 
Özet 
1. Giriş 
1.1. İşletme ve problem hakkında genel bilgiler 
İşletmenin kısaca tarihçesi ve çalışma alanı anlatılmalı ve işletmede ele alınan 
problem sistem hakkında bilgi verilmelidir. Ele alınan sistemdeki problem tarif 
edilmeli, problem ile ilgili elde edilen verilerden bahsedilmelidir. 
1.2. Literatür Taraması 
Ele alınan probleme yönelik literatürde yer alan makaleler problem tarifi, 
problemi çözmek için geliştirilen model ve yöntemler vb. gibi konuları içerecek 
şekilde özetlenmelidir. İncelenen ve raporda bahsedilen makale sayısı kişi 
başına en az 5 adet olmalıdır. Ele alınan problemin literatürde yer alan 
çalışmalardan farklılıklarından ve/veya benzerliklerinden bahsedilmelidir. 
1.3. Projenin girişimcilik ve yenilikçilik açısından katkısı 
1.4. Projenin BM Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları kapsamında, topluma, sağlık 
ve güvenliğe, ekonomiye, sürdürülebilirlik ve çevreye etkileri 
2. Problemin Tarifi 
Projede problem tarifi detaylı olarak anlatılmalı, işletmeden alınacak veriler 
planlanmalı, problemin tarifi için veriler toplanmalı, analiz edilerek problem Endüstri 
Mühendisliği açısından ortaya konmalıdır. 
3. Kullanılan/ Önerilen Yöntem 
Literatürden seçilen uygun yöntemler değerlendirilmeli, probleme uygun olma 
nedenleri açıklanmalıdır. Uygun yöntemlerden problemin çözümü için seçilen yöntem 
ayrıntılı olarak açıklanmalıdır. 
4. Sonuç ve Öneriler 
Proje planı olarak 9 aylık faaliyet -zaman çizelgesi  (bkz. Tablo 1 ve Tablo 2)  Ek’te 
verilmelidir. Bundan sonra yapılacaklar  planlanmalı. Planların gerçekleşmemesi 
durumunda yöntem veya çözümü hakkında bir B planı oluşturulmalıdır. 
Kaynakça 
Kullanılan kaynaklar liste halinde verilmelidir. 
Ekler 
Ek-1: Proje planı 
Ek-2…: Diğerleri. 
2. DEĞERLENDİRME 
 
• Ara sınav (%20): Ara sınav haftasına kadar yapılmış olan çalışmaları kapsayan bir 
rapor hazırlanır. Rapor Ara sınav haftasında yapılan duyuruda belirtilen tarih ve saate 
kadar online olarak toplanır ve danışmana iletilir. Rapor danışman tarafından 1.1. 
maddesindeki beklenenler dahilinde değerlendirilir. 
• Ödev(%20): Dönem boyunca yapılmış olan çalışmaları kapsayan bir rapor hazırlanır. 
Rapor 13. Hafta da yapılan duyuruda belirtilen tarih ve saate kadar online olarak toplanır 
ve danışmana iletilir. Rapor danışman tarafından 1.1. maddesindeki beklenenler 
dahilinde değerlendirilir. 
• Dönem sonu sınavı (%60): Değerlendirme kriterlerine göre öğretim üyeleri ve 
danışmandan oluşan jüri tarafından verilen notların ortalamasından (%60) oluşur. Jüride 
yer alan öğretim elemanları tarafından verilen notun %60’ı, araştırma görevlileri 
tarafından verilen notun %40’ı alınır. Daha önceki dönemlerde yapılan yazılı sınav 
kaldırılmıştır. 
Sözlü sunum, atanan jüri karşısında 15 dakikası sunum 5 dakikası soru -cevap olacak 
şeklinde toplam 20 dakikalık bir sunum olarak gerçekleştirilir. Öğrenciler sunumlarını 
1 gün öncesinden ilgili elektronik ortama aktararak kontrol eder ve sunuma hazır hale 
getirirler. Öğrenciler sunum zamanından en az 5 dakika önce sunum yapılacak sınıfta 
hazır bulunurlar. 
Sözlü sunum için jüriye atanan jüri üyelerinin mazeret bildirmediği sürece katılması 
gerekmektedir. 
 
 
Sözlü sunum ve dönem sonu raporunu aşağıdaki kriterlere göre değerlendirilir: 
 
• İşletme ve ele alınan sistem hakkında genel bilgi (%5) 
• Projenin karmaşık mühendislik problemi olarak tarif edilmesi (%10) 
• Projenin mühendislik tasarımında gerçekçi kısıtları ve koşulları içermesi (%10) 
• Literatür araştırmasının yeterliliği (Kişi başına en az 5 makale) (%15) 
• Projenin girişimcilik ve yenilikçilik açısından katkısının tartışılması (%5) 
• Projenin BM Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları kapsamında, topluma, sağlık ve 
güvenliğe, ekonomiye, sürdürülebilirlik ve çevreye etkilerinin tartışılması (%5) 
• Uygun tekniklerin, kaynakların ve modern mühendislik ve bilişim araçlarının, 
sınırlamalarının da farkında olarak seçilmesi ve kullanımı (%15) 
• Proje Planı ve yapılacakların planlanması (1 yıllık iş paketleri- zaman çizelgesi, iş  
paketlerinin sorumlularının belirlenmesi, B planı) (%10) 
• Sunum kalitesi ve süre yönetimi (%10) 
• Rapor düzeni ve yazım kurallarına uygunluğu (%15) 
 
 
Harf notları alt sınırları; 
 
AA AB BA BB BC CB CC CD DC DD 
90 85 80 72 69 65 62 59 55 51 
 
Not: Öğrenciler sunumlara girmek zorundadırlar. Sunumlara girmeyenlerin başarı notu 
FF olarak geçer. 
ENM 457 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi I Dersinin Öğrenim Çıktıları 
 
1. Proje kapsamında problemin tanımını yapar.  
2. Projenin ekonomik, çevresel ve sosyal etkilerini tanımlar.  
3. Proje kapsamındaki problem ile ilgili literatürden haberdar olur. 
4. Proje için uygun çözüm yaklaşımlarını belirler. 
5. Uygun çözüm yaklaşımları ile problemi çözer.    
 
Form No: ENM_YON_005_1 
ENM 457 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi I 
Sözlü Sunum ve Rapor Değerlendirmesi 
Öğrenci Ad-Soyadları: 
1. 
 
2. 
 
3. 
 
Tarih: 
 
 
Kriterler ÖÇ ile 
ilişkisi 
Puan Öğrenci 
1 
Öğrenci 
2 
Öğrenci 
3 
İşletme ve ele alınan sistem hakkında genel 
bilgi 
ÖÇ1 5    
Projenin karmaşık mühendislik problemi olarak 
tarif edilmesi 
ÖÇ1 10    
Projenin mühendislik tasarımında gerçekçi 
kısıtları ve koşulları içermesi 
ÖÇ1 10    
Literatür araştırmasının yeterliliği (Kişi başına 
en az 5 makale) 
ÖÇ3 15    
Projenin girişimcilik ve yenilikçilik  açısından 
katkısının tartışılması 
ÖÇ2 5    
Projenin BM Sürdürülebilir Kalkınma 
Amaçları kapsamında, topluma, sağlık ve 
güvenliğe, ekonomiye, sürdürülebilirlik ve 
çevreye etkilerinin tartışılması 
ÖÇ2 5    
Uygun tekniklerin, kaynakların ve modern 
mühendislik ve bilişim araçlarının, 
sınırlamalarının da farkında olarak seçilmesi 
ve kullanımı 
ÖÇ4 15    
Proje Planı ve yapılacakların planlanması 
(Kılavuzda belirtildiği şekilde 1 yıllık iş 
paketleri-zaman çizelgesi, B planı) 
ÖÇ4 10 
 
   
Sunum kalitesi ve süre yönetimi ÖÇ5 10    
Rapor düzeni ve yazım kurallarına uygunluğu ÖÇ5 15    
Aldığı Not    
 
                                         Değerlendirmeyi Yapan Adı Soyadı:  
                                                                                                    İmza: 
ENM 458 ENDÜSTRİ MÜHENDİSLİĞİ BİTİRME PROJESİ II 
 
1. HAFTALIK PLAN 
ENM458 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi II dersi kapsamında öğrenciler, ENM457 
dersi kapsamında  topladıkları verileri kullanarak belirledikleri yöntem/model ile problemi 
çözme ve yaptıkları çözümleri genişleterek işletmede çalıştıkları bölüm ile ilgili daha kapsamlı 
ve gerçekçi koşulları dikkate alarak sayısal sonuçları analiz edip yorumlamalılar. 
 
ENM458 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi II  dersinin haftalık planının aşağıdaki gibi 
olması beklenmektedir. 
 
1-6.Hafta Proje üzerinde çalışma 
7. Hafta Ara sınav raporunun teslimi 
8-12. Hafta Proje üzerinde çalışma 
  13. Hafta                     Dönem sonu ilk taslak raporunun teslimi 
13.-14. Hafta Dönem sonu raporu üzerinde çalışma            
14. Hafta Dönem sonu raporunun teslimi 
15. Hafta Dönem sonu sınavlarının ilk iki günü sözlü sunum 
16. Hafta Dönem sonu harf notları teslimi için son tarihe kadar tez teslimi 
 
1.1. Projeden Beklenenler 
1-6. Hafta arası öğrencilerden beklenenler: 
▪ Proje planının gözden geçirilmesi, gerekiyorsa revizyonunun yapılması (bkz. Tablo 1 ve 
Tablo 2), 
▪ Sistem/problem verilerinin toplanması ve analizinin yapılması, 
▪ Probleme ilişkin çözüm önerileri, uygun yöntemlerin/modellerin değerlendirilmesi ve 
kullanılacak yöntemin/modelin seçimi, 
▪ Projenin girişimcilik ve yenilikçilik açısından katkısının tartışılması, 
▪ Projenin BM Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları kapsamında, topluma, sağlık ve 
güvenliğe, ekonomiye, sürdürülebilirlik ve çevreye etkilerinin tartışılmasıdır. 
8-12. Hafta arası öğrencilerden beklenenler: 
▪ Yöntemin uygulanması/modelin açıklanması ve çözülmesi, 
▪ Sonuçların yorumlanması ve iyileştirme önerilerinin sunulmasıdır. 
13-14. Hafta arası öğrencilerden beklenenler: 
▪ Dönem sonu ilk taslak raporunun üzerinde danışman öğretim elemanından alınan geri 
dönüşler neticesinde düzeltmeleri yapılmalıdır.  
▪ Dönem sonu raporunun Endüstri Mühendisliği tez yazım kılavuzu uygun hazırlanması 
ve dönem sonu sınavından 1 hafta önce danışmanlarına ve jüri üyelerine raporun 
elektronik ortamda iletilmelidir. Endüstri Mühendisliği tez yazım yönergesi Ek -2’de 
verilmiştir. Rapor hazırlanırken verilen referanslar, içerik ve yapılan çalışmaların 
özgünlüğü, mesleki ve etik sorumluluğa uygun olmalıdır. 
 
 
 
 
 
Şekil 2.ENM458 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi II dersi akış şeması 
Ara sınav haftası rapor teslim et (bkz. 
2. Değerlendirme) 
Proje üzerinde çalış 
(bknz. 1.1 Projeden Beklenenler) 
Proje üzerinde çalış 
(bknz. 1.1 Projeden Beklenenler) 
Proje üzerinde çalış 
(bknz. 1.1 Projeden Beklenenler) 
Sözlü sunum hazırla  
(bkz. 2. Değerlendirme) 
13. haftanın sonunda dönem sonu ilk rapor taslağını 
teslim et. 
(bkz. 1.1 Projeden Beklenenler) 
Dönem sonu sınavı haftasından 1 hafta önce rapor 
teslim et 
(bknz. 1.2 Dönem Sonu Raporu için Önerilen 
Başlıklar) 
Tezi teslim et  
(bkz. 3. Tez Teslimi) 
(bkz. Tez Yazım Kılavuzu)  
1.2. Dönem Sonu Rapor için Önerilen Ana Başlıklar 
ENM 457’de hazırlanan rapora ilave/düzeltme olarak; 
2. Problemin Detaylı ve Sayısal Olarak Tarifi 
3. Problemin Çözümü İçin Seçilen Yöntemin Detaylı Tanıtımı 
4. Sayısal Sonuçlar 
Problem için seçilen yöntemin/modelin nasıl uygulandığı açıklanmalı ve sayısal 
çözümler verilmelidir. 
5. Sonuç ve Öneriler 
 
2. DEĞERLENDİRME 
 
• Ara sınav (%20): Ara sınav haftasına kadar yapılmış olan çalışmaları kapsayan bir 
rapor hazırlanır. Rapor Ara sınav haftasında yapılan duyuruda belirtilen tarih ve saate 
kadar online olarak toplanır ve danışmana iletilir. Rapor danışman tarafından 1.1. 
maddesindeki beklenenler dahilinde değerlendirilir. 
• Ödev(%20): Proje kapsamında yapılmış olan çalışmaları kapsayan bir rapor hazırlanır. 
Rapor 13. Hafta da yapılan duyuruda belirtilen tarih ve saate kadar online olarak toplanır 
ve danışmana iletilir. Rapor danışman tarafından 1.1. maddesindeki beklenenler 
dahilinde değerlendirilir.  
• Dönem sonu sınavı (%60): Değerlendirme kriterlerine göre öğretim üyeleri ve 
danışmandan oluşan jüri tarafından verilen notların ortalamasından (%60) oluşur. Jüride 
yer alan öğretim elemanları tarafından verilen notun %60’ı, araştırma görevlileri 
tarafından verilen notun %40’ı alınır. Daha önceki dönemlerde yapılan yazılı sınav 
kaldırılmıştır. 
Sözlü sunum, atanan jüri karşısında 15 dakikası sunum 5 dakikası soru -cevap olacak 
şeklinde toplam 20 dakikalık bir sunum olarak gerçekleştirilir. Öğrenciler sunumlarını 
1 gün öncesinden ilgili elektronik ortama aktararak kontrol eder ve sunuma hazır hale 
getirirler. Öğrenciler sunum zamanından en az 5 dakika önce sunum yapılacak sınıfta 
hazır bulunurlar. 
Sözlü sunum için jüriye atanan jüri üyelerinin mazeret bildirmediği sürece katılması 
gerekmektedir. 
Sözlü sunum ve dönem sonu raporunu aşağıdaki kriterlere göre değerlendirilir: 
 
• Proje Planı ve yapılacakların planlanması (1 yıllık iş paketleri- zaman çizelgesi, iş  paketlerinin 
sorumlularının belirlenmesi, B planı) (%5) 
• Sistem verilerinin toplanması ve analizi (%10) 
• Ele alınan sistemin ve karmaşık problemin mühendislik tasarımında gerçekçi kısıtlar ve 
koşulları içerecek şekilde tarifindeki yeterlilik/kapsam (%5) 
• Probleme ilişkin çözüm önerileri, uygun yöntemlerin/modellerin değerlendirilmesi ve 
kullanılacak yöntemin/modelin seçimi (%10) 
• Uygun tekniklerin, kaynakların ve modern mühendislik ve bilişim araçlarının, sınırlamalarının 
da farkında olarak kullanımı ve çözümün elde edilmesi (%20) 
• Sonuçların yorumlanması ve iyileştirme önerilerinin sunulması (%15) 
• Projenin girişimcilik ve yenilikçilik açısından katkısının tartışılması (%5) 
• Projenin BM Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları kapsamında, topluma, sağlık ve güvenliğe, 
ekonomiye, sürdürülebilirlik ve çevreye etkilerinin tartışılması (%5) 
• Sunum kalitesi ve süre yönetimi (%10) 
• Rapor düzeni ve yazım kurallarına uygunluğu (%10) 
• Proje Fuarına Katılım (%5) 
Harf notları alt sınırları; 
 
AA AB BA BB BC CB CC CD DC DD 
90 85 80 72 69 65 62 59 55 51 
 
Not: Öğrenciler sunumlara ve yazılı sınavlara girmek zorundadırlar. Sunumlara ve 
yazılı sınavlara girmeyenlerin başarı notu FF olarak geçer. 
 
3. TEZ TESLİMİ 
Her öğrenci grubu, 
 
1. ENM458 dersi dönem sonu raporu, proje danışmanına uygunluğu kontrol 
ettirilmelidir ve dijital kopyasını proje danışmanına vermelidir. 
2. Tüm bu işlemler akademik takvimde belirtilen dönem sonu harf notlarının 
teslimi için son güne kadar yapılmalıdır. Aksi taktirde harf notu verilmeyecektir. 
 
4. ENM458 DÖNEM SONU RAPORUNUN SON HALİ İÇİN ÖNERİLEN 
ANA BAŞLIKLAR: 
Özet 
1. GİRİŞ 
Problemin ortaya çıkışı, problemi çözmenin faydaları, katkıları, problemin ortaya 
konması anlatılmalı. 
1.1. Literatür Taraması 
Ele alınan probleme yönelik literatürde yer alan makaleler problem tarifi, problemi 
çözmek için geliştirilen model ve yöntemler vb. gibi konuları içerecek şekilde 
özetlenmelidir. İncelenen makale sayısı kişi aşına en az 5 adet olmalıdır. Ele alınan 
problemin literatürde yer alan çalışmalardan farklılıklarından ve/veya 
benzerliklerinden bahsedilmelidir. 
1.2. Problemin Kısaca Tarifi 
Projede ele alınan problem için literatürden seçilen uygun yöntemler/modeller 
değerlendirilmeli, yöntemlerden/modellerden problemin çözümü için seçilen 
yöntem/model seçilmelidir. 
1.3. Projenin girişimcilik ve yenilikçilik açısından katkısı 
1.4. Projenin BM Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları kapsamında, topluma, 
sağlık ve güvenliğe, ekonomiye, sürdürülebilirlik ve çevreye etkileri 
 
2. … YÖNTEMİ 
Yöntemin probleme uygunluğun tartışılması, seçilme nedenleri, ilk kim tarafından 
ortaya atıldığı, kimlerin geliştirdiği, yöntemin faydaları, yöntemin adımları, varsa 
geliştirme safhaları, açıkça tarifi. 
 
3. … UYGULANMASI 
Problemin işletme için tarifi yapılmalıdır.  
3.1. İşletme ve Problem Hakkında Genel Bilgiler 
İşletmenin kısaca tarihçesi ve çalışma alanı anlatılmalı ve işletmede ele alınan sistem 
hakkında bilgi verilmelidir. Ele alınan sistemdeki problem tarif edilmeli, problem ile 
ilgili elde edilen verilerden bahsedilmelidir. Verilerin analizi yapılmalıdır. 
3.2. ..Yönteminin .. Uygulanması 
Problem için seçilen yöntemin/modelin nasıl uygulandığı açıklanmalı ve çözümler 
verilmelidir. Sayısal sonuçlara yer verilmeli, sonuçlar karşılaştırılmalı 
4. SONUÇ VE ÖNERİLER 
Elde edilen sonuçlar yorumlanmalı ve bu sonuçlara bağlı olarak iyileştirme 
önerilerinden bahsedilmelidir. 
 
KAYNAKÇA 
Kullanılan kaynaklar liste halinde verilmelidir. 
EKLER 
Ek -1 Proje Planı 
Ek-2… 
ENM 458 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi II Dersinin Öğrenim Çıktıları 
 
1. Öğrenci proje kapsamında ele aldığı problemlere yönelik çözüm yaklaşımları geliştirir.  
2. Öğrenci problem parametrelerini belirler ve problemi çözer.  
3. Probleme dair duyarlılık ve neden-sonuç analizlerini yapar. 
4. Sonuçları değerlendirir ve iyileştirme önerilerini belirler.  
5. Projeyi tez formatında rapor haline getirir.  
 
Form No: ENM_YON_005_2 
 
ENM 458 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi II 
Sözlü Sunum ve Rapor Değerlendirmesi 
 
Öğrenci Ad-Soyadları: 
1. 
 
2. 
 
3. 
 
Tarih: 
 
Kriterler ÖÇ ile 
ilişkisi 
Puan Öğrenci 
1 
Öğrenci 
2 
Öğrenci 
3 
Proje Planı ve yapılacakların planlanması 
(Kılavuzda belirtildiği şekilde 1 yıllık iş 
paketleri- zaman çizelgesi, B planı) 
ÖÇ1 5    
Sistem verilerinin toplanması ve analizi ÖÇ1 10    
Ele alınan sistemin ve karmaşık problemin 
mühendislik tasarımında gerçekçi kısıtlar ve 
koşulları içerecek şekilde tarifindeki 
yeterlilik/kapsam 
ÖÇ1 5    
Probleme ilişkin çözüm önerileri, uygun 
yöntemlerin/modellerin değerlendirilmesi ve 
kullanılacak yöntemin/modelin seçimi 
ÖÇ2 10    
Uygun tekniklerin, kaynakların ve modern 
mühendislik ve bilişim araçlarının, 
sınırlamalarının da farkında olarak kullanımı  
ve çözümün elde edilmesi 
ÖÇ2 20    
Sonuçların yorumlanması ve iyileştirme 
önerilerinin sunulması 
ÖÇ4 15    
Projenin girişimcilik ve yenilikçilik  açısından 
katkısının tartışılması 
ÖÇ4 5    
Projenin BM Sürdürülebilir Kalkınma 
Amaçları kapsamında, topluma, sağlık ve 
güvenliğe, ekonomiye, sürdürülebilirlik ve 
çevreye etkilerinin tartışılması 
ÖÇ4 5 
 
   
Sunum kalitesi ve süre yönetimi ÖÇ5 10    
Rapor düzeni ve yazım kurallarına uygunluğu ÖÇ5 10    
Proje Fuarına Katılım ÖÇ5 5    
Aldığı Not    
 
                                          Değerlendirmeyi Yapan Adı Soyadı: 
                                                                                                    İmza: 
EK 1. Danışman Tercih Dilekçesi 
 
ESKİŞEHİR TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
 
ENDÜSTRİ MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜM BAŞKANLIĞINA 
 
 
 
Bölümde açılan ENM 457 Endüstri Mühendisliği Bitirme Projesi I ve ENM 458 Endüstri Mühendisliği 
Bitirme Projesi II derslerini , belirtilen grup üyeleri olarak öncelik sırasına göre aşağıda verilen öğretim 
üyelerinden birinin danışmanlığında almak istiyoruz.  
 
Gereğini bilgilerinize sunarız.  
 
         
 
Grup Üyeleri Ad-Soyad    İmza 
 
1.    
2.     
3.      
 
 
Öğretim Üyeleri Ad-Soyad : 
 
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
 
 
 
Not 1: 3 kişiden az olan gruplar Bölüm Yönetimi tarafından 3 kişiye tamamlanacak şekilde birleştirilebilir.  
 
Not 2:  Bölüm Yönetimi öğretim üyelerinin grup sayılarının fazla olması gibi sebeplerle grupları burada 
tercih edilen öğretim üyeleri dışında bir öğretim üyesine atayabilir.  
 
  
EK 2. 
TEZ YAZIM KILAVUZU 
Tez yazım yönergesi “Eskişehir Teknik Üniversitesi Lisansüstü Tez Yazım Kılavuzu” (Temmuz 
2018) baz alınarak hazırlanmıştır. 
1. SAYFA ÖLÇÜSÜ 
 
• Sayfa A4 boyutunda olmalıdır. 
• Sayfa alt kenarından 2,5cm ve üst kenarından 3 cm, sağ kenarından 2,5 cm ve sol 
kenarından 3,5 cm boşluk bırakılmalı ve kalan kısım yazı alanı olarak kullanılmalıdır. 
 
2. YAZI BİÇİMİ 
 
• Metin Times New Roman yazı formatında olmalıdır. 
• Ana metin 12 punto büyüklüğünde olmalıdır. 
• 1,5 satır aralığında ve iki yana yaslanmış olmalıdır. 
• Her paragraf soldan 1cm içeriden (satır başından) başlar. 
• Tablo/çizelge ile şekil ve görsellerde ve doğrudan uzun aktarmalarda yazı karakteri 10 
punto büyüklüğünde olmalıdır. 
• Metin içindeki bir düşünceyi açıklayan dinotlar 9 punto büyüklüğünde olmalıdır. 
• Metin dik ve normal harflerle yazılır, kalın (bold) harfler başlıklarda kullanılır. 
• İtalik yazı karakteri yalnızca gerekli durumlarda (Latince isim, kısaltmalar, teori/tanım 
vb.) kullanılabilir. 
• Noktalama işaretlerinden (kesme işareti, parantez içi kullanım, eğik çizgi, kısa çizgi 
dışında) sonra bir karakter boşluk bırakılmalıdır. 
 
3. BAŞLIKLAR 
 
• Başlıklardan sonra “3 nokta (nk)” aralık verilmelidir. 
• Başlıkların tamamı sola dayalı olmalıdır. 
Başlık formatı örnekleri; 
 
3. YÖNTEM VE UYGULAMA (BİRİNCİ DÜZEY BAŞLIK) 
3.1. Araştırmanın Yöntemi ve Uygulanması (İkinci Düzey Başlık) 
3.1.1. Araştırmanın veri toplama araçları (Üçüncü düzey başlık) 
3.1.1.1. Veri toplama aracının hazırlanması (Dördüncü düzey başlık) 
3.1.1.1.1. Uzman panel (Beşinci düzey başlık) 
4. TABLOLAR/ÇİZELGELER İLE ŞEKİLLER VE GÖRSELLER 
 
• 10 punto büyüklüğünde yazılmalıdır. 
• Numaralar, ilgili bölüm içinde, bölüm numarası ilk numara olmak koşuluyla 
numaralandırılır (1.1., 3.2., 4.3., …). 
• Bir sayfayı aşan büyüklükteki tablo/çizelgelerde 2. sayfada tablo/çizelge numarası ve 
açıklaması yazılarak tablo/çizelge numarası ile açıklaması arasına parantez içinde 
(Devam) yazılmalıdır. 
• “Tablo/çizelge ile şekil ve görsel”den sonra 1 boşluk verilir. 
Tablo örneği; 
 
Tablo 4.1. Yöntemlerin Karşılaştırılması 
 
Yöntemin adı Parametre Sayısı Problem Türü 
Yöntem 1 2 Doğrusal 
Yöntem 2 4 Doğrusal ve Doğrusal Olmayan 
Yöntem 3 3 Doğrusal olmayan 
Kaynak: Winston, 2003 (varsa) 
5. SAYFALARIN NUMARALANDIRILMASI 
 
• Sayfa numaraları, sayfanın alt ve ortasında yer alır. 
• Ön bölümleri oluşturan sayfalar, i, ii, iii, iv, … ile numaralandırılır. 
• “Başlık Sayfası” ile “Juri Onay Sayfası”na numara yazılmaz ancak bu sayfalar i. ve ii. 
sayfa olarak sayılır. 
• Sayfa numaralandırması, “Özet” sayfasından itibaren iii ile başlar. 
• Tez ana metnini oluşturan tüm sayfalara rakamla (1,2,3,...) sayfa numarası verilir. 
• Numaralandırma 11 punto büyüklüğündedir. 
• Sayfaların numaralandırılmasında rakam dışında herhangi bir işaret kullanılmaz. 
6. TEZ ÖN BÖLÜMÜ 
 
Tezin ön bölümü, 
 
• İç Kapak Sayfası 
• Başlık Sayfası 
• Jüri Onay Sayfası 
• Özet (Tek Sayfa) 
• Abstract (Tek Sayfa) 
• Etik İlke ve Kurallara Uygunluk Beyannamesi 
• Üretken Yapay Zekâ Kullanım Beyanı 
• Önsöz, Teşekkür veya İthaf Sayfası (isteğe bağlı) 
• İçindekiler 
• Tablolar/Çizelgeler Dizini 
• Şekiller Dizini 
• Görseller Dizini 
• Simgeler/Kısaltmalar Dizini 
sayfalarından oluşur. 
6.1. İç Kapak Sayfası 
İç kapak sayfasında yer alan yazı cilt kapak sayfasında yer alan boşluk kısmından 
görülmelidir. 
 
 
 
3,0 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3,5 cm 2,5 cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEZİN ADI 
Lisans Tezi 
 
Öğrencinin Adı-SOYADI 
Eskişehir, YIL 
 
 
 
 
 
2,5 cm 
6.2. Başlık Sayfası 
 
Başlık Sayfası örneği; 
 
TEZİN ADI 
 
 
 
 
 
 
 
Öğrencinin Adı-SOYADI 
 
 
 
 
 
 
 
LİSANS TEZİ 
 
 
 
 
 
 
 
Danışman: Unvanı, Adı-SOYADI 
(İkinci Danışman: Unvanı, Adı-SOYADI) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eskişehir Teknik Üniversitesi 
Mühendislik Fakültesi 
Endüstri Mühendisliği Bölümü 
Ay, Yıl 
6.3. Jüri Onay Sayfası 
 
Jüri Onay Sayfası örneği; 
 
JÜRİ ONAYI 
 
 
 
 
 
 
 
 
..................................’nın “.................................................................................. 
...………..........................” başlıklı tezi .../.../20.. tarihinde aşağıdaki jüri 
tarafından değerlendirilerek Eskişehir Teknik Üniversitesi Mühendislik 
Fakültesi Endüstri Mühendisliği Lisans Tezi olarak kabul edilmiştir. 
   
 
 
Unvanı-Adı Soyadı 
 
 
 
İmza 
Üye (Tez Danışmanı) : …………………………… …………….. 
Üye : ……………………………. ……………. 
Üye : …………………………… ……………. 
Üye (gerektiği kadar 
çoğaltılabilir) 
: ……………………………. …………….. 
6.4. Özet 
 
Özet örneği; 
ÖZET 
TEZİN ADI 
 
 
 
Öğrencinin Adı-SOYADI 
Endüstri Mühendisliği 
Eskişehir Teknik Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Ay, Yıl 
Danışman: Unvanı, Adı-SOYADI 
(İkinci Danışman: Unvanı, Adı-SOYADI) 
 
................................................................................................................................. 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
 
Anahtar Sözcükler: Anahtar sözcük 1, Anahtar sözcük 2, Anahtar sözcük 3, Anahtar 
sözcük 4, Anahtar sözcük 5. 
6.5. Abstract 
 
Abstract örneği; 
 
ABSTRACT 
NAME OF THESIS 
 
 
 
Name and SURNAME of student 
Department of Industrial Engineering 
Eskisehir Technical University, Engineering Faculty, Month, Year 
Supervisor: Title, Name and SURNAME 
(Co-Supervisor: Title, Name and SURNAME) 
 
................................................................................................................................. 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
.......................................................................................................................................... 
 
Keywords: First keyword, Second keyword, Third keyword, Fourth keyword, Fifth Keyword. 
 
 
  
 
6.6. Etik İlke ve Kurallara Uygunluk Beyannamesi 
 
..../..../20.... 
 
 
ETİK İLKE VE KURALLARA UYGUNLUK BEYANNAMESİ 
 
 
Bu lisans tezinin  hazırlık, veri toplama, analiz ve bilgilerin sunumu olmak üzere tüm 
aşamalarında bilimsel etik ilke ve kurallara uygun davrandığımı; bu çalışma kapsamında elde 
edilen tüm veri ve bilgiler için kaynak gösterdiğimi ve bu kaynaklara kaynakçada yer verdiğimi 
beyan ederim.  
Herhangi bir zamanda, çalışmamla ilgili yaptığım bu beyana aykırı bir durumun saptanması 
durumunda, ortaya çıkacak tüm ahlaki ve hukuki sonuçları kabul ettiğimi bildiririm. 
 
Öğrenci Adı Soyadı İmza 
 
………………. 
 
……… 
 
………………. 
 
……… 
 
………………. 
 
……… 
 
 
  
6.7. Üretken Yapay Zekâ Kullanım Beyanı 
 
 
..../..../20.... 
 
 
ÜRETKEN YAPAY ZEKÂ KULLANIM BEYANI 
 
 
Bu lisans tezini hazırlarken ……………………… (ChatGPT, Gemini, DALL -E vb.) 
üretken yapay zekâ programlarından destek aldığımı/almadığımı beyan ederim. Lisans tezinin 
hazırlığı aşamasında üretken yapay zeka programlarından ………………… (örn: dil çevirisi, 
bilimsel makaleye erişim vb.) desteği adım. Üretken yapay zekâ programlarından aldığım 
bilgilerin doğruluğunu kontrol ettiğimi bildiririm.  
Herhangi bir zamanda, çalışmamla ilgili yaptığım bu beyana aykırı bir durumun saptanması 
durumunda, ortaya çıkacak tüm ahlaki ve hukuki sonuçları kabul ettiğimi bildiririm.  
 
Öğrenci Adı Soyadı İmza 
 
………………. 
 
……… 
 
………………. 
 
……… 
 
………………. 
 
……… 
 
  
7. TEZ ANA BÖLÜMÜ 
 
Tezin ana bölümü için önerilen başlıklar ve içerikleri ; 
 
 
1. GİRİŞ 
Problemin ortaya çıkışı, problemi çözmenin faydaları, katkıları, problemin ortaya konması 
anlatılmalı. 
1.1. Literatür Taraması 
Ele alınan probleme yönelik literatürde yer alan makaleler problem tarifi, problemi çözmek 
için geliştirilen model ve yöntemler vb. gibi konuları içerecek şekilde özetlenmelidir. 
İncelenen makale sayısı kişi aşına en az 5 adet olmalıdır. Ele alınan problemin literatürde 
yer alan çalışmalardan farklılıklarından ve/veya benzerliklerinden bahsedilmelidir. 
 
1.2. Problemin Kısaca Tarifi 
 
Projede ele alınan problem için literatürden seçilen uygun yöntemler/modeller 
değerlendirilmeli, yöntemlerden/modellerden problemin çözümü için seçilen  yöntem/model 
seçilmelidir. 
 
2. … YÖNTEMİ 
Yöntemin probleme uygunluğun tartışılması, seçilme nedenleri, ilk kim tarafından ortaya 
atıldığı, kimlerin geliştirdiği, yöntemin faydaları, yöntemin adımları, varsa geliştirme 
safhaları, açıkça tarifi. 
3. … UYGULANMASI 
Problemin işletme için tarifi 
 
3.1. İşletme ve Problem Hakkında Genel Bilgiler 
 
İşletmenin kısaca tarihçesi ve çalışma alanı anlatılmalı ve işletmede ele alınan sistem hakkında 
bilgi verilmelidir. Ele alınan sistemdeki problem tarif edilmeli, problem ile ilgili elde edilen 
verilerden bahsedilmelidir. Verilerin analizi yapılmalıdır. 
3.2. ..Yönteminin .. Uygulanması 
 
Problem için seçilen yöntemin/modelin nasıl uygulandığı açıklanmalı ve çözümler verilmelidir. 
Sayısal sonuçlara yer verilmeli, sonuçlar karşılaştırılmalı 
 
4. SONUÇ VE ÖNERİLER 
Elde edilen sonuçlar yorumlanmalı ve bu sonuçlara bağlı olarak iyileştirme önerilerinden 
bahsedilmelidir. 
Projenin girişimcilik, yenilikçilik ve sürdürülebilir kalkınma açısından katkısı ve projenin 
evrensel ve toplumsal boyutlarda sağlık, çevre ve güvenlik üzerindeki etkileri tartışılmalıdır. 
8. TEZ ARKA BÖLÜMÜ 
 
8.1. Kaynakça 
 
• Kaynakça, tezin sonunda sayfa ortasına büyük harflerle ve kalın olarak yazılmış 
“KAYNAKÇA” başlığı ile başlar. 
• Kaynakçaya bölüm numarası verilmez. 
• Yararlanılan kaynaklar soyada göre alfabetik sırayla ya da tezin içinde yer aldığı 
sıraya göre rakamla numaralandırılarak “Kaynakça”da yer alır. 
• Numara ile atıf vermede, metin içinde [ ] köşeli parantez içinde numaralandırma 
yapılır. 
• Tezde ilk verilen kaynak [1] numara ile başlar ve veriliş sırasına göre numaralandırılır. 
Kaynaklara metin içinde çeşitli durumlara göre aşağıdaki gibi atıf yapılır: 
 
1 no.lu kaynak ise: [1] 
1 ve 3 arası (1, 2 ve 3 no.lu) kaynaklar ise: [1-3] 
1 ve 3 no.lu kaynaklar ise: [1, 3] 
1, 3 ve 8 no.lu kaynaklar ise: [1, 3, 8] 
1 ve 3 ile 8 no.lu kaynaklar arasındaki 
kaynaklar ise : 
[1, 3-8] 
 
8.2. Ekler 
 
• Dipnot olarak verilmesi uygun olmayan uzunluktaki açıklamalar, çizim, plan, resim, 
anket formu, veri, tablo, şekil, arşiv metni, yasa metni, etik kurul izni, teze ait basılmış 
makale gibi bilgi ve belgeler eklerde sunulur. 
• Burada yer alacak her bir öğe için uygun bir başlık seçilir ve bunlar sunuş sırasına 
göre “EK-1, EK-2, ...” biçiminde ve her biri ayrı bir sayfadan başlayarak sunulur. 
        
 
